
redis是什么
-------------
Redis 是一个基于内存的高性能key-value数据库。 


redis单进程单线程模型
-------------
每一条都会进入一个队列中，然后依次被执行。  

Redis客户端对服务端的每次调用都经历了发送命令，执行命令，返回结果三个过程。  
其中执行命令阶段，由于Redis是单线程来处理命令的，所有每一条到达服务端的命令不会立刻执行，所有的命令都会进入一个队列中，然后逐个被执行。
并且多个客户端发送的命令的执行顺序是不确定的。但是可以确定的是不会有两条命令被同时执行，不会产生并发问题，这就是Redis的单线程基本模型。


redis并发问题
--------------
主要是多个客户端连接问题造成的，比如a链接要执行set a 1; get a; b链接set a 2;get a;在服务端执行顺序可能set a 1; set a 2; get a; get a;

单进程单线程好处：
代码更清晰，处理逻辑更简单
不用去考虑各种锁的问题，不存在加锁释放锁操作，没有因为可能出现死锁而导致的性能消耗
不存在多进程或者多线程导致的切换而消耗CPU

单进程单线程弊端
无法发挥多核CPU性能，不过可以通过在单机开多个Redis实例来完善；
  
  
  
redis和memcache区别
-------------
相同点    
1 都是在内存中进行数据的存取  
2 都支持k/v的方式存取数据  
  
不同点    
1)、数据支持类型  
memcache只有string类型的数据。  
Redis不仅仅支持简单的string类型数据，同时还提供list，set，hash等数据结构的存储。

2)、存储方式  
Memecache把数据全部存在内存之中，断电后会数据会丢失。
Redis支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用。  

3）value大小  
redis最大可以达到1GB，而memcache只有1MB

4)、使用底层模型不同  
它们之间底层实现方式 以及与客户端之间通信的应用协议不一样。
Redis直接自己构建了VM 机制 ，因为一般的系统调用系统函数的话，会浪费一定的时间去移动和请求。
  
  
  

使用redis有哪些好处  
-------------
(1) 速度快，因为数据存在内存中，类似于HashMap，HashMap的优势就是查找和操作的时间复杂度都是O(1)   
(2) 支持丰富数据类型，支持string，list，set，sorted set，hash   
(3) 支持事务，操作都是原子性，所谓的原子性就是对数据的更改要么全部执行，要么全部不执行   
(4) 丰富的特性：可用于缓存，消息，按key设置过期时间，过期后将会自动删除  
  
  
  

为什么redis需要把所有数据放到内存中?　
-------------
Redis为了达到最快的读写速度将数据都读到内存中，并通过异步的方式将数据写入磁盘。所以redis具有快速和数据持久化的特征。如果不将数据放在内存中，磁盘I/O速度为严重影响redis的性能。在内存越来越便宜的今天，redis将会越来越受欢迎。

如果设置了最大使用的内存，则数据已有记录数达到内存限值后不能继续插入新值。
   
  


redis数据类型
-------------
String —— 字符串  
Hash —— 字典（散列）  
List —— 列表   
Set —— 集合   
Sorted Set —— 有序集合   
  
案例：  
https://www.cnblogs.com/phpshen/p/6306739.html  
https://blog.csdn.net/u013239111/article/details/81201404  

  
  
  
redis的并发竞争问题如何解决?  
-------------
Redis为单进程单线程模式，采用队列模式将并发访问变为串行访问。Redis本身没有锁的概念，Redis对于多个客户端连接并不存在竞争，但是在Jedis客户端对Redis进行并发访问时会发生连接超时、数据转换错误、阻塞、客户端关闭连接等问题，这些问题均是由于客户端连接混乱造成。  

对此有2种解决方法：  
  
1.客户端角度，为保证每个客户端间正常有序与Redis进行通信，对连接进行池化，同时对客户端读写Redis操作采用内部锁synchronized。  
  
2.服务器角度，利用setnx实现锁。  
注：对于第一种，需要应用程序自己处理资源的同步，可以使用的方法比较通俗，可以使用synchronized也可以使用lock；第二种需要用到Redis的setnx命令，但是需要注意一些问题。  
   
  
  

redis持久化
-------------
Redis提供了 ( RDB持久化 和 AOF持久化 )   
  
RDB持久化是指在指定的时间间隔内将内存中的数据集快照写入磁盘。这也是默认的持久化方式，这种方式是就是将内存中数据以快照的方式写入到二进制文件中,默认的文件名为dump.rdb。   
  
AOF持久化会将每一个收到的写命令都通过write函数追加到文件中(默认是 appendonly.aof)。
当redis重启时会通过重新执行文件中保存的写命令来在内存中重建整个数据库的内容。  
  
  
  
  
redis回收策略
-------------
redis 内存数据集大小上升到一定大小的时候，就会施行数据淘汰策略。  
redis 提供 6种数据淘汰策略：  

> volatile-lru：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰  

> volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰  

> volatile-random：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰  
  
> allkeys-lru：从数据集（server.db[i].dict）中挑选最近最少使用的数据淘汰  
  
> allkeys-random：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰  
  
> no-enviction（驱逐）：禁止驱逐数据  
   
    
    
redis常见性能问题和解决方案
-------------
(1) Master最好不要做任何持久化工作，如RDB内存快照和AOF日志文件  
  
(2) 如果数据比较重要，某个Slave开启AOF备份数据，策略设置为每秒同步一次  
  
(3) 为了主从复制的速度和连接的稳定性，Master和Slave最好在同一个局域网内  
  
(4) 尽量避免在压力很大的主库上增加从库  
  
(5) 主从复制不要用图状结构，用单向链表结构更为稳定，即：Master <- Slave1 <- Slave2 <- Slave3...  
这样的结构方便解决单点故障问题，实现Slave对Master的替换。如果Master挂了，可以立刻启用Slave1做Master，其他不变。  
    
   
  
  
redis使用场景  
-------------
1）、会话缓存（Session Cache）  
最常用的一种使用Redis的情景是会话缓存（session cache）。用Redis缓存会话比其他存储（如Memcached）的优势在于：Redis提供持久化。当维护一个不是严格要求一致性的缓存时，如果用户的购物车信息全部丢失，大部分人都会不高兴的，现在，他们还会这样吗？  
  
幸运的是，随着 Redis 这些年的改进，很容易找到怎么恰当的使用Redis来缓存会话的文档。甚至广为人知的商业平台Magento也提供Redis的插件。  
  
2）、全页缓存（FPC）  
除基本的会话token之外，Redis还提供很简便的FPC平台。回到一致性问题，即使重启了Redis实例，因为有磁盘的持久化，用户也不会看到页面加载速度的下降，这是一个极大改进，类似PHP本地FPC。  
  
再次以Magento为例，Magento提供一个插件来使用Redis作为全页缓存后端。  
  
此外，对WordPress的用户来说，Pantheon有一个非常好的插件wp-redis，这个插件能帮助你以最快速度加载你曾浏览过的页面。  
  
3）、队列  
Reids在内存存储引擎领域的一大优点是提供 list 和 set 操作，这使得Redis能作为一个很好的消息队列平台来使用。Redis作为队列使用的操作，就类似于本地程序语言（如Python）对 list 的 push/pop 操作。  
  
如果你快速的在Google中搜索“Redis queues”，你马上就能找到大量的开源项目，这些项目的目的就是利用Redis创建非常好的后端工具，以满足各种队列需求。例如，Celery有一个后台就是使用Redis作为broker，你可以从这里去查看。  
  
4）、排行榜/计数器  
Redis在内存中对数字进行递增或递减的操作实现的非常好。集合（Set）和有序集合（Sorted Set）也使得我们在执行这些操作的时候变的非常简单，Redis只是正好提供了这两种数据结构。所以，我们要从排序集合中获取到排名最靠前的10个用户–我们称之为“user_scores”，我们只需要像下面一样执行即可：  
  
当然，这是假定你是根据你用户的分数做递增的排序。如果你想返回用户及用户的分数，你需要这样执行：    
> ZRANGE user_scores 0 10 WITHSCORES  
  
Agora Games就是一个很好的例子，用Ruby实现的，它的排行榜就是使用Redis来存储数据的，你可以在这里看到。  
  
5）、发布/订阅  
最后（但肯定不是最不重要的）是Redis的发布、订阅功能。发布、订阅的使用场景确实非常多。我已看见人们在社交网络连接中使用，还可作为基于发布/订阅的脚本触发器，甚至用Redis的发布/订阅功能来建立聊天系统！   





  



