
参考地址：  
------------
https://www.cnblogs.com/chengzhengfu/p/4584510.html  

  
  
OSI七层模型  
------------
应用层   
表示层   
会话层  
传输层  
网络层  
数据链路层    
物理层  
  
  
  
  
TCP/IP协议分层（4层）
------------
应用层：对应OSI七层的 应用层、表示层、会话层  
传输层：对应OSI七层的 传输层  
网络层：对应OSI七层的 网络层  
网络接口层（或称数据链路层）：对应OSI七层的 数据链路层、物理层   
  

应用层:  
应用程序通过这一层访问网络，常见 FTP、HTTP、DNS 和 TELNET 协议；  
向用户提供一组常用的应用程序，比如电子邮件、文件传输访问、远程登录等。远程登录TELNET使用TELNET协议提供在网络其它主机上注册的接口。TELNET会话提供了基于字符的虚拟终端。文件传输访问FTP使用FTP协议来提供网络内机器间的文件拷贝功能。 

传输层:  
TCP 协议和 UDP 协议；  
为网络提供了流量控制，错误控制和确认服务.  
提供应用程序间的通信。其功能包括：1)、格式化信息流；2)、提供可靠传输。为实现后者，传输层协议规定接收端必须发回确认，并且假如分组丢失，必须重新发送。

网络层 ：  
IP 协议，ARP、RARP 协议，ICMP 协议等；  
负责相邻计算机之间的通信。其功能包括三方面：  
1)、处理来自传输层的分组发送请求，收到请求后，将分组装入IP数据报，填充报头，选择去往信宿机的路径，然后将数据报发往适当的网络接口。  
2)、处理输入数据报：首先检查其合法性，然后进行寻径--假如该数据报已到达信宿机，则去掉报头，将剩下部分交给适当的传输协议；假如该数据报尚未到达信宿，则转发该数据报。  
3)、处理路径、流控、拥塞等问题。  

网络接口层：  
这是TCP/IP软件的最低层，包括操作系统中的设备驱动程序、计算机中对应的网络接口（网卡）。负责接收IP数据报并通过网络发送之，或者从网络上接收物理帧，抽出IP数据报，交给IP层。  
   
 
   
  
  
三次握手四次挥手快速记忆法  
--------------
三次握手流程  
客户端发个请求“开门呐，我要进来”给服务器  
服务器发个“进来吧，我去给你开门”给客户端  
客户端有很客气的发个“谢谢，我要进来了”给服务器  
  
四次挥手流程  
客户端发个“时间不早了，我要走了”给服务器，等服务器起身送他  
服务器听到了，发个“我知道了，那我送你出门吧”给客户端，等客户端走  
服务器把门关上后，发个“我关门了”给客户端，然后等客户端走（尼玛~矫情啊）  
客户端发个“我知道了，我走了”，之后自己就走了  
   
   

TCP三次握手  
--------------
所谓三次握手（Three-Way Handshake）即建立TCP连接，就是指建立一个TCP连接时，需要客户端和服务端总共发送3个包以确认连接的建立。

三次握手的目的是连接服务器指定端口，建立 TCP 连接，并同步连接双方的序列号和确认号，交换 TCP 窗口大小信息。在 socket 编程中，客户端执行 connect() 时。将触发三次握手。

在socket编程中，这一过程由客户端执行connect来触发，整个流程如下：   

第一次握手(SYN=1, seq=x):
```
客户端发送一个 TCP 的 SYN 标志位置1的包，指明客户端打算连接的服务器的端口，以及初始序号 X，保存在包头的序列号(Sequence Number)字段里。
发送完毕后，客户端进入 SYN_SEND 状态。
```
第二次握手(SYN=1, ACK=1, seq=y, ACKnum=x+1):
```
Server收到数据包后由标志位SYN=1知道Client请求建立连接，服务器发回确认包(ACK)应答。即 SYN 标志位和 ACK 标志位均为1。服务器端选择自己 ISN 序列号，放到 Seq 域里，同时将确认序号(Acknowledgement Number)设置为客户的 ISN 加1，即X+1。 发送完毕后，服务器端进入 SYN_RCVD 状态。
```

第三次握手(ACK=1，ACKnum=y+1)
```
Client收到确认后，检查ack是否为J+1，ACK是否为1，如果正确则客户端再次发送确认包(ACK)，SYN 标志位为0，ACK 标志位为1，并且把服务器发来 ACK 的序号字段+1，放在确定字段中发送给对方，并且在数据段放写ISN的+1。

发送完毕后，客户端进入 ESTABLISHED 状态，当服务器端接收到这个包时，也进入 ESTABLISHED 状态，TCP 完成三次握手，随后Client与Server之间可以开始传输数据了。
```

简单来说，就是：  
1、建立连接时，客户端发送SYN包（SYN=i）到服务器，并进入到SYN_SEND状态，等待服务器确认  
  
2、服务器收到SYN包，必须确认客户的SYN，向客户端发送（ack=i+1）,同时自己也发送一个SYN包（SYN=k）,即服务器向客户端发送SYN+ACK包，此时服务器进入SYN-RECV状态  
  
3、客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认报ACK（ack=k+1）,此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手，客户端与服务器开始传送数据。  
  
  
  
TCP四次挥手  
---------------
所谓四次挥手（Four-Way Wavehand）即终止TCP连接，就是指断开一个TCP连接时，需要客户端和服务端总共发送4个包以确认连接的断开。在socket编程中，这一过程由客户端或服务端任一方执行close来触发，整个流程如下：  
  
1）第一次挥手：Client发送一个FIN，用来关闭Client到Server的数据传送，Client进入FIN_WAIT_1状态。  
  
2）第二次挥手：Server收到FIN后，发送一个ACK给Client，确认序号为收到序号+1（与SYN相同，一个FIN占用一个序号），Server进入CLOSE_WAIT状态。  
  
3）第三次挥手：Server发送一个FIN，用来关闭Server到Client的数据传送，Server进入LAST_ACK状态。  
  
4）第四次挥手：Client收到FIN后，Client进入TIME_WAIT状态，接着发送一个ACK给Server，确认序号为收到序号+1，Server进入CLOSED状态，完成四次挥手。


第一次挥手(FIN=1，seq=x)
```
假设客户端想要关闭连接，客户端发送一个 FIN 标志位置为1的包，表示自己已经没有数据可以发送了，但是仍然可以接受数据。

发送完毕后，客户端进入 FIN_WAIT_1 状态。
```

第二次挥手(ACK=1，ACKnum=x+1)
```
服务器端确认客户端的 FIN 包，发送一个确认包，表明自己接受到了客户端关闭连接的请求，但还没有准备好关闭连接。

发送完毕后，服务器端进入 CLOSE_WAIT 状态，客户端接收到这个确认包之后，进入 FIN_WAIT_2 状态，等待服务器端关闭连接。
```

第三次挥手(FIN=1，seq=y)
```
服务器端准备好关闭连接时，向客户端发送结束连接请求，FIN 置为1。

发送完毕后，服务器端进入 LAST_ACK 状态，等待来自客户端的最后一个ACK。
```

第四次挥手(ACK=1，ACKnum=y+1)
```
客户端接收到来自服务器端的关闭请求，发送一个确认包，并进入 TIME_WAIT状态，等待可能出现的要求重传的 ACK 包。

服务器端接收到这个确认包之后，关闭连接，进入 CLOSED 状态。

客户端等待了某个固定时间（两个最大段生命周期，2MSL，2 Maximum Segment Lifetime）之后，没有收到服务器端的 ACK ，认为服务器端已经正常关闭连接，于是自己也关闭连接，进入 CLOSED 状态。
```

由于TCP连接时全双工的，因此，每个方向都必须要单独进行关闭，这一原则是当一方完成数据发送任务后，发送一个FIN来终止这一方向的连接，收到一个FIN只是意味着这一方向上没有数据流动了，即不会再收到数据了，但是在这个TCP连接上仍然能够发送数据，直到这一方向也发送了FIN。首先进行关闭的一方将执行主动关闭，而另一方则执行被动关闭。  


位码即tcp标志位,有6种标示:  
------------
SYN(synchronous同步标城，建立联机)  
ACK(acknowledgement 确认)  
PSH(push传送)  
FIN(finish结束)  
RST(reset重置)  
URG(urgent紧急)  
Sequence number(顺序号码)  
Acknowledge number(确认号码)  

客户端TCP状态迁移：  
CLOSED->SYN_SENT->ESTABLISHED->FIN_WAIT_1->FIN_WAIT_2->TIME_WAIT->CLOSED  

服务器TCP状态迁移：  
CLOSED->LISTEN->SYN收到->ESTABLISHED->CLOSE_WAIT->LAST_ACK->CLOSED  
   
   
为什么建立连接是三次握手，而关闭连接却是四次挥手呢？  
----------------
这是因为服务端在LISTEN状态下，收到建立连接请求的SYN报文后，把ACK和SYN放在一个报文里发送给客户端。而关闭连接时，当收到对方的FIN报文时，仅仅表示对方不再发送数据了但是还能接收数据，己方也未必全部数据都发送给对方了，所以己方可以立即close，也可以发送一些数据给对方后，再发送FIN报文给对方来表示同意现在关闭连接，因此，己方ACK和FIN一般都会分开发送。  
   
  
SYN攻击：
-----------------
在三次握手过程中，服务器发送 SYN-ACK 之后，收到客户端的 ACK 之前的 TCP 连接称为半连接(half-open connect)。此时服务器处于 SYN_RCVD 状态。当收到 ACK 后，服务器才能转入 ESTABLISHED 状态.

SYN 攻击指的是，攻击客户端在短时间内伪造大量不存在的IP地址，向服务器不断地发送SYN包，服务器回复确认包，并等待客户的确认。由于源地址是不存在的，服务器需要不断的重发直至超时，这些伪造的SYN包将长时间占用未连接队列，正常的SYN请求被丢弃，导致目标系统运行缓慢，严重者会引起网络堵塞甚至系统瘫痪。

SYN 攻击是一种典型的 DoS/DDoS 攻击。

检测SYN攻击的方式非常简单，即当Server上有大量半连接状态且源IP地址是随机的，则可以断定遭到SYN攻击了。

在 Linux/Unix 上可以使用系统自带的 netstats 命令来检测 SYN 攻击。  
使用如下命令可以让之现行：
> netstat -nap | grep SYN_RECV  


如何防御 SYN 攻击？
-----------------
SYN攻击不能完全被阻止，除非将TCP协议重新设计。我们所做的是尽可能的减轻SYN攻击的危害，常见的防御 SYN 攻击的方法有如下几种：
```
缩短超时（SYN Timeout）时间
增加最大半连接数
过滤网关防护
SYN cookies技术
```
参考：  
https://hit-alibaba.github.io/interview/basic/network/TCP.html
  

  
TCP第三次握手失败怎么办
-----------------
当失败时服务器并不会重传ack报文，而是直接发送RTS报文段，进入CLOSED状态。这样做的目的是为了防止SYN洪泛攻击。  


  
TCP与UDP基本区别  
-----------------
TCP -- 传输控制协议，提供的是面向连接，可靠的字节流服务。即客户和服务器交换数据前，必须现在双方之间建立一个TCP连接，之后才能传输数据。并且提供超时重发，丢弃重复数据，检验数据，流量控制等功能，保证数据能从一端传到另一端。  
  
UDP -- 用户数据报协议，是一个简单的面向数据报的运输层协议。它不提供可靠性，只是把应用程序传给IP层的数据报发送出去，但是不能保证它们能到达目的地。由于UDP在传输数据报前不用再客户和服务器之间建立一个连接，且没有超时重发等机制，所以传输速度很快。  
  
TCP与UDP差别小结：   
  1.是否连接面向连接面向非连接；   
  2.传输可靠性不可靠性；  
  3.应用场合传输大量数据少量数据。  
```
              TCP          UDP 
是否连接     面向连接     面向非连接 
传输可靠性     可靠         不可靠 
应用场合    传输大量数据    少量数据 
速度          慢            快
```
  



