

mysql分 内连接、外链接（左链接、右键接） 


内连接
----------
inner join  

来看个例子:有两张表customers客户表和orders订单表,外键是cust_id,我们需要知道哪些客户有订单     
如果我们使用内连接的话就可以这样写（也叫显示的内连接）:
```sql
select customers.cust_id,orders.order_num from customers inner join orders on customers.cust_id = orders.cust_id;
```
等价于（也叫隐式的内连接）：
```sql
select customers.cust_id,orders.order_num from customers, orders where customers.cust_id = orders.cust_id;
````

左连接（左外连接）
----------
left join 是left outer join的简写，它的全称是左外连接，是外连接中的一种。  

左(外)连接，以左表为主，左表(a_table)的记录将会全部表示出来，而右表(b_table)只会显示符合搜索条件的记录。右表记录不足的地方均为NULL。

```sql
select * from a_table a left join b_table b on a.a_id = b.b_id;

select customers.cust_id,orders.order_num from customers left join orders on customers.cust_id = orders.cust_id;
```


右连接（右外连接）
----------
right join是right outer join的简写，它的全称是右外连接，是外连接中的一种。  

与左(外)连接相反，右(外)连接，以右表为主，左表(a_table)只会显示符合搜索条件的记录，而右表(b_table)的记录将会全部表示出来。左表记录不足的地方均为NULL。

```sql
select * from a_table a right outer join b_table b on a.a_id = b.b_id;

select customers.cust_id,orders.order_num from customers right outer join orders on customers.cust_id = orders.cust_id;
```


假如我们想看下每个客户都有多少订单呢?   
(有两张表customers客户表和orders订单表,外键是cust_id。)  
这就需要用到之前学过的聚集函数了   
```sql
select customers.cust_name, customers.cust_id, count(orders.order_num) as counts from customers inner join orders on customers.cust_id = orders.cust_id group by customers.cust_id;
```



UNION 和 UNION ALL的作用和语法
-----------
union:联合的意思，即把两次或多次查询结果合并起来。
要求：两次查询的列数必须一致

UNION 用于合并两个或多个 SELECT 语句的结果集，并消去表中任何重复行。
```
SELECT column_name FROM table1
UNION
SELECT column_name FROM table2
```

当 ALL 随 UNION 一起使用时（即 UNION ALL），不消除重复行
```
SELECT column_name FROM table1
UNION ALL
SELECT column_name FROM table2
```







