
参考地址：
-----------
https://zhuanlan.zhihu.com/p/25960208 (需看)  




我们在考虑MySQL数据库的高可用的架构时，主要要考虑如下几方面：

如果数据库发生了宕机或者意外中断等故障，能尽快恢复数据库的可用性，尽可能的减少停机时间，保证业务不会因为数据库的故障而中断。
用作备份、只读副本等功能的非主节点的数据应该和主节点的数据实时或者最终保持一致。
当业务发生数据库切换时，切换前后的数据库内容应当一致，不会因为数据缺失或者数据不一致而影响业务。




MMM介绍

MMM（Master-Master replication manager for MySQL）是一套支持双主故障切换和双主日常管理的脚本程序。MMM使用Perl语言开发，主要用来监控和管理MySQL Master-Master（双主）复制，可以说是mysql主主复制管理器。虽然叫做双主复制，但是业务上同一时刻只允许对一个主进行写入，另一台备选主上提供部分读服务，以加速在主主切换时刻备选主的预热，可以说MMM这套脚本程序一方面实现了故障切换的功能，另一方面其内部附加的工具脚本也可以实现多个slave的read负载均衡。关于mysql主主复制配置的监控、故障转移和管理的一套可伸缩的脚本套件（在任何时候只有一个节点可以被写入），这个套件也能对居于标准的主从配置的任意数量的从服务器进行读负载均衡，所以你可以用它来在一组居于复制的服务器启动虚拟ip，除此之外，它还有实现数据备份、节点之间重新同步功能的脚本。

MMM提供了自动和手动两种方式移除一组服务器中复制延迟较高的服务器的虚拟ip，同时它还可以备份数据，实现两节点之间的数据同步等。由于MMM无法完全的保证数据一致性，所以MMM适用于对数据的一致性要求不是很高，但是又想最大程度的保证业务可用性的场景。MySQL本身没有提供replication failover的解决方案，通过MMM方案能实现服务器的故障转移，从而实现mysql的高可用。对于那些对数据的一致性要求很高的业务，非常不建议采用MMM这种高可用架构。


MySQL-MMM优缺点

优点：高可用性，扩展性好，出现故障自动切换，对于主主同步，在同一时间只提供一台数据库写操作，保证的数据的一致性。
缺点：Monitor节点是单点，可以结合Keepalived实现高可用。

MySQL-MMM工作原理
MMM(Master-Master replication managerfor Mysql，Mysql主主复制管理器)是一套灵活的脚本程序，基于perl实现，用来对mysql replication进行监控和故障迁移，
并能管理mysql Master-Master复制的配置(同一时间只有一个节点是可写的)。
mmm_mond：监控进程，负责所有的监控工作，决定和处理所有节点角色活动。此脚本需要在监管机上运行。
mmm_agentd：运行在每个mysql服务器上(Master和Slave)的代理进程，完成监控的探针工作和执行简单的远端服务设置。此脚本需要在被监管机上运行。
mmm_control：一个简单的脚本，提供管理mmm_mond进程的命令。
 
mysql-mmm的监管端会提供多个虚拟IP（VIP），包括一个可写VIP，多个可读VIP，通过监管的管理，这些IP会绑定在可用mysql之上，当某一台mysql宕机时，监管会将VIP迁移
至其他mysql。在整个监管过程中，需要在mysql中添加相关授权用户，以便让mysql可以支持监理机的维护。授权的用户包括一个mmm_monitor用户和一个mmm_agent用户，如果
想使用mmm的备份工具则还要添加一个mmm_tools用户。



MHA
MHA（Master High Availability）目前在MySQL高可用方面是一个相对成熟的解决方案，它由日本DeNA公司youshimaton（现就职于Facebook公司）开发，是一套优秀的作为MySQL高可用性环境下故障切换和主从提升的高可用软件。在MySQL故障切换过程中，MHA能做到在0~30秒之内自动完成数据库的故障切换操作，并且在进行故障切换的过程中，MHA能在最大程度上保证数据的一致性，以达到真正意义上的高可用。

该软件由两部分组成：MHA Manager（管理节点）和MHA Node（数据节点）。MHA Manager可以单独部署在一台独立的机器上管理多个master-slave集群，也可以部署在一台slave节点上。MHA Node运行在每台MySQL服务器上，MHA Manager会定时探测集群中的master节点，当master出现故障时，它可以自动将最新数据的slave提升为新的master，然后将所有其他的slave重新指向新的master。整个故障转移过程对应用程序完全透明。

在MHA自动故障切换过程中，MHA试图从宕机的主服务器上保存二进制日志，最大程度的保证数据的不丢失，但这并不总是可行的。例如，如果主服务器硬件故障或无法通过ssh访问，MHA没法保存二进制日志，只进行故障转移而丢失了最新的数据。使用MySQL 5.5的半同步复制，可以大大降低数据丢失的风险。MHA可以与半同步复制结合起来。如果只有一个slave已经收到了最新的二进制日志，MHA可以将最新的二进制日志应用于其他所有的slave服务器上，因此可以保证所有节点的数据一致性。

目前MHA主要支持一主多从的架构，要搭建MHA,要求一个复制集群中必须最少有三台数据库服务器，一主二从，即一台充当master，一台充当备用master，另外一台充当从库，因为至少需要三台服务器，出于机器成本的考虑，淘宝也在该基础上进行了改造，目前淘宝TMHA已经支持一主一从。另外对于想快速搭建的可以参考：MHA快速搭建

我们自己使用其实也可以使用1主1从，但是master主机宕机后无法切换，以及无法补全binlog。master的mysqld进程crash后，还是可以切换成功，以及补全binlog的。

mha工作原理总结为如下：
-----
（1）从宕机崩溃的master保存二进制日志事件（binlog events）;

（2）识别含有最新更新的slave；

（3）应用差异的中继日志（relay log）到其他的slave；

（4）应用从master保存的二进制日志事件（binlog events）；

（5）提升一个slave为新的master；



（6）使其他的slave连接新的master进行复制；